ЗАСНОВАНО НА РЕАЛЬНИХ ПОДІЯХ
Привіт, Лоло.
Телефоную з Айдахо.
ТРАВЕНЬ, 2013
Окрім велетенського пухиря на нозі,
все чудово.
Доведеться просто пережити.
Побороти це, не зламатися.
Наступний дзвінок
буде з Твін-Фоллс, гаразд?
Сумую за тобою. Обійми Джозефа за мене.
Гей, якого біса?
Сраний... Бісів вилупок!
Гей, цілий?
Так, цілий.
Тому й треба робити,
як вчила мама. Іти проти руху.
Га? Тобі 15, ясно? А мені 45.
- Думаєш, я не знаю, що роблю.
- Ага.
Тому я з тобою.
ШКОЛА КЕНЬЙОН-РІДЖ
ТВІН-ФОЛЛС, АЙДАХО
Сьогодні до нас завітав Джо Белл
аж з Ла-Гранд, Орегон.
Сьогодні Джо
розповість нам про толерантність.
Давайте поаплодуємо йому.
Добридень. Дякую, що прийшли.
Я тут помітив кілька речей,
про які хочу з вами поговорити.
Багато людей думають,
що насміхатися з інших, не таких, як ти...
це дурниці, це нічого страшного.
Цькування, знущання та нестача
толерантності мають смертельні наслідки.
І я тут, бо йду Америкою
від імені мого сина Джейдіна,
щоб виступити проти знущання.
Гаразд?
Важливо... Можу взяти його?
Не зламаю.
Важливо, щоб люди зрозуміли,
як страждають від знущання
та залякування люди...
які не схожі на вас.
І що розуміння цього починається вдома
з батьками та родиною, гаразд?
Батьки, дайте дітям бути тими,
кими вони є. Все буде гаразд.
Скажіть, що любите їх,
незважаючи ні на що.
Бо їм треба це знати. Гаразд?
В когось є питання до мене?
Ні?
Гаразд, підпишіться на мій фейсбук
та поділіться цим з друзями.
Дякую, народ.
Дякую.
Трясця.
- Гей!
- Так?
- Чому воно не працює?
- Припини.
- Потрібна допомога?
- Я вже закінчив.
- З мене ніякої користі.
- Застрибуй.
- Маю спати тут з тобою?
- Так. Ти застряг зі мною.
Забери ноги з моєї подушки!
Трясця!
Що це вчора було, га?
"Розуміння починається вдома"?
У кого?
Не у нас.
- Так і було.
- Ні, не для мене.
"Будь тим, ким ти
є, і все буде гаразд".
Як ти можеш таке казати,
коли знаєш, що це брехня?
- Тільки глянь на чіткість.
- Бачу.
ЛА-ГРАНД, ОРЕГОН
ДЕВ'ЯТЬ МІСЯЦІВ ТОМУ
- Великий телик.
- Так.
Не хвилюйся, далі буде пральна машина.
Ага, так я й повірила.
- Ми теж такий візьмемо.
- Не підключай відик.
- Те лайно нам не потрібне.
- Позаду є купа дірок.
- Що?
- Відійди вже.
Гаразд, що хто хоче?
- Припини. Гей.
- Що?
Посидь зі мною кілька хвилин,
насолодись. Гра через годину.
Їжа зачекає. Ну ж бо.
Тату, можна тебе на хвилинку?
- Га?
- Він хоче поговорити.
- Люба, я говорю з тобою.
- Можемо поговорити?
- Зараз?
- Так, зараз.
Та ти, трясця, знущаєшся.
Гаразд, кажи, чого ти хочеш.
Можемо надворі чи в іншій кімнаті?
Та ти, трясця, знущаєшся. Гей.
- Не чіпай пульт.
- Гаразд.
Ну?
- Ну?
- Можеш дати хвилинку?
- Телик сам себе не подивиться.
- Мама вже знає.
Що знає?
- Що?
- Що наді мною знущаються...
хлопці у школі.
Чому?
Не знаю. Бо я не як вони?
Маячня якась. Що це значить?
Бо я просто... Я інший.
- Чому?
- Бо я не такий, як вони.
- Це не відповідь, а маячня.
- Бо я - гей.
Я ж водив вас, хлопців,
до спортзалу, пам'ятаєш?
Одягнув на вас рукавички,
щоб ви побилися.
Ти маєш вміти чистити пику.
Кожному, хто лізе.
Хіба я тебе нічому не навчив?
Я не хочу битися з кожним,
хто зі мною не згоден.
Я можу побитися один на один,
але не з цілою школою.
Якщо я маю, я піду туди
та надеру їм усім сраки, гаразд?
Знаєш що?
Хай усе йде своїм ходом.
Це нікого не стосується, чи не так?
Не розмовляй про це з іншими.
Займайся своїми речами,
все буде гаразд. Все втрясеться.
Джо.
- Що?
- Нічого не втрясеться.
- І що мені робити?
- Мовчання тут не допоможе.
- Це не його провина.
- Я це й не казав.
Він має знати,
що його родина його любить.
- Ця родина тебе любить.
- Це очевидно.
Не так вже й
очевидно. Міг би теж сказати.
Він знає, що я його люблю.
Я люблю тебе. Ти...
Ти ж знаєш.
Ми закінчили з цим?
Тримай.
Зіпсував мої налаштування?
Я глянув, чи зрозумію щось там.
Лоло!
Віднесу пиво.
Гей, не переймайся ти через це, Джо.
- Він же лише підліток.
- І що це значить?
Він просто загрався,
напрошується на неприємності.
Нічого такого.
Кажеш, що це в нього така фаза?
Я знаю, через що він проходить.
Просто не хочу, щоб він бовкав про це.
- Сам знаєш, де ми живемо.
- Так.
Я просто кажу,
що діти завжди доводитимуть батьків.
Може, він це переросте.
Вперед, "Кугарс"!
Якого біса?
- Лоло, іди сюди.
- Що?
- Іди сюди.
Іду. Що там таке?
Ти скажи. Що це?
Він тренується у чірлідерстві.
Він збирається тренуватися
на передньому дворі?
- Ми ж дозволили...
- На передньому?
Дай йому бути собою, Джо.
Це його перша гра.
- Чому ні?
- Ні, трясця.
- Ні, ні, ні.
- Джо. Джо.
- Джо.
- Не на передньому дворі.
- Трясця.
- Вперед, "Кугарс"! Вперед!
Гей, сину, можеш...
Можеш практикуватися на задньому дворі?
Через тебе не чутно телик.
Що?
Ти волаєш тут, що аж телик не чутно.
Може, зробиш голосніше?
Не вказуй мені.
Ми з мамою підтримуємо тебе.
Практикуйся на задньому.
В чому проблеми?
- Чому не можна тут?
- На задній двір.
Ти не можеш замовкнути
та робити, як кажуть?
А я думала, моє життя нестабільне.
Давай. Іди за Марсі.
Скажи Марсі слідкувати за патякалом,
бо надеру їй дупу.
Гаразд.
Іди сюди.
- Посидь зі мною.
- Я розгадую кросворд.
Я спробую бути кращим.
Я тебе люблю.
А я - тебе.
Я знаю.
Маю похвалити тебе, тату,
ти хоча б наполегливий.
ПІВДЕННЕ АЙДАХО
Я йду, бо ти
сказав нам, де хотів би жити.
Точно. У Нью-Йорку.
Так, твоя велика мрія.
Авжеж. Це очевидно.
Чому очевидно?
Чом би й ні?
Подумай, якби ти був мною,
де б ти хотів жити: у Ла-Гранд
чи у Нью-Йорку?
Зручніше б тобі було у Нью-Йорку.
Так. Це точно. В цьому й суть.
Але щоб знав, я люблю Ла-Гранд.
- Може, ти просто...
- Ні.
Їх порівнювати не можна.
Що є у Ла-Гранд?
Нічого. Отож-бо.
А що є у Нью-Йорку?
Всіляка їжа,
всілякі люди, всіляка чудова піца.
У Ла-Гранд є піца.
Там є хмарочоси, Бродвей та Стефані.
- Це ж Стефані.
- Що за Стефані?
Стефані Джоанн Анджеліна Джерманотта.
Га?
Хто це?
Ґаґа, тату.
Леді Ґаґа.
- Ага.
- І, знаєш, авжеж...
Вона пишається, якою стала.
Вона зростала у Нью-Йорку.
Тільки нью-йоркер може написати
таку пісню.
- Не починай.
- Та ну.
- Тобі ж подобається.
- Не...
Моя мати сказала мені, коли я була малою
"Ми всі народжуємося суперзірками"
Вона зробила мені зачіску, накрасила губи
Дивлячись у дзеркало будуару
Та сказала: "Нічого поганого немає
У тому, щоб любити себе"
Сказала
"Бо він зробив тебе ідеальною, мала
Тому вище носа, дівчинко
І далеко дійдеш
Прислухайся до моїх слів
Ти чудова по-своєму
Бо Бог не робить помилок"
Я на правильному шляху
Я такою народилася
- Що?
- Звідки таке здивоване обличчя?
Я не знав, що ти знаєш слова.
Ти так гучно вмикав це лайно,
думаєш, я нічого не запам'ятав?
- Гаразд.
- Я... Як ти це звеш?
Я - монстр
Агов, щоб ти знав,
співається "маленький монстр".
Маленький монстр. Знаєш, що?
Навіть я це визнаю.
- Пісня чіпка.
- Так.
Не заривайся у жалю
Просто люби себе і все
Я на вірному шляху
Я такою народилася
- Гаразд.
- Це було востаннє.
Заспівай те, що я люблю.
Давай Віллі Нельсона.
ПАЛИВО - КАФЕ - МОТЕЛЬ
Боже.
Як чудово пахне.
- Гей.
- Вітаю.
Привіт.
Самого Грізлі Адамса
принесло до моїх дверей.
- Джо, так?
- Джо.
Чула про тебе, Джо. Ти всюди по телику.
Тобі пощастило.
В нас найкраща їжа у всій Юті.
Добре, бо я зголоднів.
Що хочеш?
- З'їм вашу страву дня та каву.
- Зараз буде.
- ...одностатевий шлюб...- Боже.
Куди не плюнь, самі королеви.
Гей, люба,
вимкни маячню про фей, будь ласка.
Невігласи є всюди.
Не звертай уваги.
Ага.
Гей, мене звати Джо Белл.
Я почув, що ти сказав.
І я йду пішки, щоб змінити світ
заради мого сина.
Я б хотів, щоб ти теж приєднався
та послухав про інклюзивність.
Буду вдячний, якщо даси шанс, дякую.
Дякую, я не буду їсти.
Не зрозумів, що це, трясця, було.
- Тату.
- Не починай, Джейдін.
- Тату!
- Що?
Те, що ти дав їм картку
та втік, нічого не змінить.
Пробач, але не змінить.
Не знаю, розумієш ти це чи ні,
але це Америка.
Вони - американці.
В них є право на свою думку.
А я вмираю з голоду.
Я лише хотів поїсти
та продовжити свій шлях.
Що я роблю для тебе, забув?
Тобто, що ще...
На бога, чого ще ти хочеш?
Проблема не в тих,
хто приходять тебе послухати.
А в них.
- Невже?
- В них та їхніх дітях.
Ось в кому проблема.
Не хочу нагадувати, але ми
не перлися б країною пішки,
якби ти робив, що я тобі казав.
Ти казав мені битися, чого ти не робив.
- І?
- Ти лицемір.
- Я лицемір?
- Тоді іди та надери їхні дупи.
Точно, просто дай їм ще одну картку
та попрощайся.
Як ти сказала?
Я думав про це, але ні.
Так, я згоден.
Дуже. Стоп, про що мова?
Отже...
Ви носите шпильки?
Знаєш, що? Може...
Вони такі гучні.
Боже, який сексі.
Хлопці, хлопці, хлопці.
- Так.
- Так, га?
Ага.
Може, зайдете?
- Козел!
- Перший пішов, гомику.
Ну, ви й козли.
Рибалка рибалку...
Візьми щось випити.
- Так.
- Справді?
Хочете випити?
Вона вже забагато випила.
Покуримо?
Іди, іди.
- Зараз?
- Так, іди. Поквапся.
Гаразд.
Не знав, що ти палиш.
Ага.
Ми не повинні.
- Не розповідай тренерові.
- Я збережу твою таємницю.
Невже?
Так.
Точно? Куди ти мене ведеш?
Зачекай.
Краще, щоб воно було того варте.
Ти поцілувався з футболістом?
Ні, фактично,
він задній захисник, "ранінг бек".
Як це?
Гадки не маю.
Це ніби втілити мрію.
Знаю.
А як був поцілунок?
Давай не будемо про це?
Підемо до мене і поговоримо?
- Так, я хочу про це поговорити.
- Не тут.
Тепліше?
Гаразд, ідемо.
Другий та десятий на лінії 45 ярдів.
Вперед, "Кугарс", вперед!
Вперед!
Вперед, "Кугарс"!
Вперед...
Ти знаєш, що робити, Ченсе. Вперед.
Ну ж бо, Ченсе! Вперед, п'ятий!
Так!
Гей, Белл, забув свою спідничку?
Гей, бандит по дупам!
Це хлопчик там?
Що ця школа собі, трясця, думає?
Вперед!
Подача.
М'яч у номера 40, у Пітерсона.
Тачдаун, "Кугарс"!
Пас на 30 ярдів номеру 40.
Вперед, "Кугарс"!
Бачив свій профіль?
Подзвониш? Джейдін?
Ла-Гранд
Блюю з цих ГОМИКІВ
Просто засади собі
ЛОЛОЛ
зроби нам послугу.
ВБИЙ СЕБЕ
Я бачила, що вони кажуть.
Тобі байдуже, що кажуть люди?
Словам мене не скривдити.
Я сильніший, ніж здаюся.
Гаразд?
Глянь на ці гори. Такі круті.
Так. Якби мали більше часу,
сходили б туди.
Бачиш, чому я завжди хотів
полювати чи рибалити з тобою?
Щоб зводити туди, забрати від всього.
Справжні мужицькі справи.
Я лише намагався бути нормальним батьком.
Думав, що побути на дикій природі
допоможе тобі стати чоловіком.
Цікаво, що значить для тебе
"бути чоловіком"?
Я робив це з цієї ж причини й для Джозефа,
і він не гей.
Тобі було наплювати, що я думав,
особливо з початком чірлідерства.
Якісь чоловіки займаються чірлідерством,
а якісь - походами.
Думаю, якщо...
Якщо чесно, ти ніколи не був "за",
що я зайнявся чірлідерством.
Ні, якщо чесно, ти думав,
що тобі вдається, а я - ні.
Ти бачив моє чірлідерство, скільки, раз?
- І все одно не досидів, пішов.
- Що?
Люди почали мене обзивати, і ти пішов.
Я боявся за тебе.
Ми всі боялися за тебе.
Ну, сьогодні я відпрацювала дві зміни.
Потім прийшла додому,
щоб почати прати,
а клята пральна машина просто зламалася.
Речі в ній, воду зливати не хоче. Це...
Повний жах.
Пробач, але я не зможу допомогти звідси.
Ти б не зміг
і якби був тут, поруч.
Це точно.
Ти б міг просто дзвонити нам щотижня
в ту саму годину, знаєш?
Скажи коли, просто, щоб ми чекали.
Слухай, Лоло...
Мені лячно за Джозефа, ти знову п'єш.
Мені хочеться вірити, що все гаразд,
доки мене немає, а ти й лика не в'яжеш.
- Бачити це не на користь Джозефу.
- Що-що?
Що важкого в тому,
про що я тебе попросила?
Я знаю, що ти забагато п'єш,
як знають і Марсі, і Джозеф.
Чому не можеш зупинитися після
першої чарки, навіщо тобі десять?
Джо, ти не тут.
Ти гадки не маєш, що відбувається.
Жодної.
То що? Підеш спати?
Ні, я зняв наші гроші, щоб зупинитися
у номері-люкс у "Бер Рівер Інн".
Ага.
Кохаю тебе.
Агов.
- Гей.
- Що?
- Іди сюди.
- Га?
Це золото!
- Золото!
- Що?
Зелене золото. Глянь на красунь.
Як вимахали, га?
Це спаржа?
Я підсмажу їх, ти будеш у захваті.
- Немає нічого кращого за дику спаржу.
- Пахне добре.
- Ага.
- Серйозна смакота.
- Так.
- Це зелене золото.
Немає нічого краще.
Щойно з землі. Спробуй.
Смакота. Дай ще. Тріскаєш сам.
Я ще й не вкусив.
- Якого біса?
- Бери.
Головне, щоб просмажився.
Не їж нічого сирого.
Це єдине, що ти вмієш готувати.
Ти колись мріяв,
що я буду боротися, як Джозеф?
Ні, нащо тобі греко-римська?
Джозеф став вправним.
- А знаєш, чому?
- Чому?
Бо важко над цим працював.
Якщо присвячуєш чомусь час,
стаєш у цьому вправним.
Суть у пожертвуванні.
Намагаюся просмажити цей великий.
Так, друже!
Гей!
Вперед, "Кугарс", вперед!
Припини!
Іди сюди. Тут так чудово.
Вперед, "Кугарс", вперед!
Я не дам тобі спати.
Вперед, дідусю.
Ну ж бо!
Вперед, "Кугарс", вперед!
- Покажи ще раз.
- Готовий?
- Так.
- Дивись.
- Вперед, "Кугарс"!
Скільки ярдів пробіг на вчорашній грі?
Сто п'ятдесят вісім.
Це багато чи...
Якщо не знаєш, нащо питаєш?
Хочу дізнатися про твою гру.
Так, 158 - це доволі непогано.
Хоч і нижче
мого середнього показника, але...
Знаєш, я не маю бути зіркою чи щось.
Я лише хочу ввійти у невеличку програму
та грати десь у футбол.
Де, наприклад?
Я, знаєш, не на рівні першого дивізіону.
Але не знаю, може, Портленд-Стейт.
Може, Східний Вашингтон.
Далеко від міста, де буду я.
- І де воно?
- Нью-Йорк.
У Нью-Йорку багато коледжів.
Якщо хочеш...
не знаю, поїхати на схід...
могли б поїхати разом...
чи якось так.
Не знаю, Джейдіне. Це завелика планка.
Він...
Він панікував.
Боявся, що його викинуть,
якщо тупі батьки дізнаються.
Романтичні відносини -
не все в житті, Джейдіне.
- Вони не рішення.
- Для мого життя - рішення.
Мого життя, тату. Не твого. Мого.
СОЛТ-ЛЕЙК-СІТІ, ЮТА
МОТЕЛЬ
Нервуєш, га?
Ні. Чом би я нервував?
- Що, як до тебе підкатять?
- Ніхто не підкатить.
Це гей-бар, тату. Хтось підкатить.
Ти хоч раз був у гей-барі?
- Ні, але...
- А взагалі у барі?
- Ні.
- Ось і гаразд.
А ще, це вечір драг-квін, тому танцюй.
Я не танцюю.
Не можу дочекатися, коли побачу,
як неперевершений Джо Белл
танцюватиме з драг-квінами.
Цього не буде. Ти лишишся тут.
Тоді передай від мене привіт Шер.
- Шер?
- Там завжди є Шер. Без цього не можна.
- Звідки ти знаєш?
- Тому що. Без цього не можна.
Якщо фліртуватиме з тобою, не груби.
Нащо мені грубити? Хто я, по-твоєму?
А фліртуватимеш у відповідь?
- Ні.
- Чому ні?
- Тому що?
- Чому?
Бо Шер не у моєму стилі.
- А якщо там буде Доллі...
- Ні.
...я стрибну у ті величезні груди.
Ти огидний.
- Тату?
- Що?
Розслабся. Ти впораєшся.
Знаєш, це моя робота -
підтримувати тебе.
- Хотів би я сходити з тобою.
- Я теж.
Побажай мені успіху.
- Бажаю успіху.
- Обійми мене.
Гаразд.
Як я виглядаю?
Штани достатньо вузькі, але не занадто?
- Боже, тату.
- Не хочу складок.
Досить тягнути час. Дуй вже туди.
- Іди. Щасти.
- Бувай.
Бувай.
Наш народ дуже релігійний.
Мені було 15,
і я був дияконом в нашій церкві.
Я сидів у церкві з родиною,
а в той день вели проповідь
про гріхи проти Бога.
І він сказав:
"Всі геї потраплять до пекла..."
З мене було годі,
я піднявся та збирався піти геть.
Мати спинила мене, сказала: "Куди ти?"
Я обернувся та сказав:
"До пекла, куди ж ще?"
- Зараз це смішно...
- Це було смішно.
...але тоді це був як удар лавиною.
Моє життя перетворилося на пекло.
Важко триматися та захищатися там,
де церков більше, ніж геїв.
Церкви... Навіть не починай.
Джейдін якось пішов до церкви
зі своїм другом.
Він сподівався, що подружиться з кимось,
знайде місце, де люди добрі.
Під час проповіді пастор
вказав на нього та сказав:
"Якщо ти гей,
ти маєш підійти до вівтаря
та спокутувати гріхи або іди геть".
Джейдін розповів, як важко йому було
почуватися, що він чужий.
В католицьких церквах служать
священики-педофіли,
їх лише переводять між церков,
де вони ґвалтують хлопчиків,
і вони не приймають мого сина,
бо він гей?
Сама ідея - у поклонінні чоловіку,
який помер, щоб принести нам мир,
а не бути осудливими вилупками,
які роблять
- бог знає що за зачиненими дверима.
- Точно.
Люди думають, що зараз легше.
Але всі в цьому барі
знають, що це не так.
Тому вони й приходять сюди.
Це місце для них наче церква.
Думаю, це чудово.
Гей, любчики. Скоро ще один виступ.
Божечки, а хто це в нас такий?
Не змушуй мене самій представлятися.
Це Джо Белл.
Де ж ти був все моє життя?
Він завітав в гості.
Чудово. Якщо потрібне місце де пожити,
в мене є вільний диван.
Чи моє ліжко.
Я...
Я... Я... Ну...
Я не... Я просто натурал.
Я не знаю, серйозно ти чи ні.
Джо іде пішки країною,
щоб привернути увагу до знущання,
бо над його сином знущалися.
Чом не привів його сюди?
Особливо, якщо він такий милий, як ти.
Він такий же милий, як татусь?
Мій син помер.
Боже. Боже мій. Я не знала.
-Пробач.
-Все гаразд. Справді.
Вічно я забагато патякаю.
- Пробач... Я гадки не мала.
- Ні-ні, все гаразд.
Ні. Я не знала, і...
- І я знову маю виступати.
- Гей. Все гаразд.
Пробач.
Любий, я принесу тобі пивця.
Гей, люба.
Ти у Стімбоут-Спрінгс?
Ага, мій Джи-Пі-Ес, мабуть, знов працює.
Шлях через Колорадо - ніби крізь пекло.
Ти... Дзвони нам, коли долаєш ці шторми.
- Здуріти ж можна.- Що, ти хвилювалася?
Не треба. Цей шторм пройшов південніше
від мене. Накрило лише його краєм.
Ага, все одно дзвони.
- Гаразд.
- Гей, хвилинку.
- Привіт, тату.- Гей.
В тебе 12000 послідовників.
- Як там господар дому?
- Добре. В нас все чудово.
Тренування з боротьби теж.
- Тренер кілька зняв.- Швидше б подивитися.
Гей, тату, як ти дивишся на те,
щоб ми з мамою відвідали тебе у дорозі?
Тобто, не в дорозі,
але, може, у мотелі чи навіть готелі?
Чудова ідея.
- А мати не проти?
- Мамо?
- Так, вона не
проти.- Гаразд, дай слухавку мамі.
Трясця.
Як же пече.
- Давай слухавку.- Приїдете мене відвідати?
Ага, ми ще про це поговоримо.
Гаразд.
Не зволікайте.
Гаразд. Люблю тебе, бувай.
Трясця.
Починається сніг.
Може, пізніше покатаємося на сноуборді.
Ось і він.
- Привіт.
- Гей, тату.
Боже, сину, пройшло лише кілька місяців,
а ти вже мого зросту.
- Як я скучив.
- Я теж.
- Гей.
- Бачу, знову жуєш тютюн.
Ні, це лише для ходьби.
Як же чудово ти пахнеш.
Як ти?
- Я привіз касети.
- Чудово. Глянемо їх сьогодні.
Я замовив нам деяку пригоду.
В нас 15 хвилин.
Гаразд. Сноубординг?
Ні-ні, тобі сподобається, обіцяю.
- Я зачиню.
- Як дорога?
- Непогано. Так?
- Ага.
- Так.
- Ну ж бо.
Осідлаєш механічного бика,
попрактикуєшся.
- Думаю, ти поб'єш рекорд.
- Ні.
Пробачте.
Пробачте, ви не той чоловік,
який йде пішки Америкою?
Так.
- Радий вас зустріти.
- Тато - зірка.
- Це моя дружина.
- Дуже приємно.
Привіт, я... Я його дружина.
- Вітаю. Дуже приємно.
- Я мати Джейдіна.
- Це наш син Джозеф.
- Джозеф.
Привіт, Джозефе.
Неймовірно, що ви робите для сина.
Ага.
Треба бути хоробрим,
щоб захищати те, у що віриш.
- Це треба зробити.
- Так.
Можна зробити фото?
- Авжеж.
- Так, дякую.
Люба, зроби фото.
Гаразд.
- Дякую.
- Чудова робота.
- Я стаю швидшим.
Бачиш, яка в тебе над ним перевага?
Він нікуди не вирветься.
Чудово. Дуже чудово.
- Бачила це?
- Так, я була на змаганнях.
В нього чудові ривки,
але переходи ще більш цільні.
- Що каже тренер?
- Що я дуже вправний.
- Я бачу.
- Я сильно займався,
але він каже,
що варто скинути кілька кіло.
Що? Хлопчина просто росте.
Ні-ні, треба ще кілька кіло,
щоб перейти у вищу вагову категорію.
- Іди чистити зуби.
- Передай тренеру мої слова.
- Гаразд.
- Завтра вирушаємо рано вранці.
- Гей, гей, гей.
"Гей, гей, гей".
Вкладай його в ліжко,
щоб я міг вкласти тебе.
- Намагаюся. Ти не хочеш?
- Я лише...
- Я здивувався його прогресу.
- Знаю. Чудово, га?
Я знайшла це.
- Думала, ти захочеш це побачити.
- Що це?
- Ну...
- Дай гляну.
- Звідки це?
- Це було серед квітів на могилі.
В якогось з вилупків,
які загнали мого сина у могилу,
вистачило нахабства стояти там?
- Джо...
- Чому?
Тепер він хоче вибачитися? Перед ким?
Не перед Джейдіном, бо він мертвий.
Не переді мною. І
що мені з цим робити?
Не знаю.
Я думала, ти захочеш це побачити.
- Не треба було його показувати.
- Не приховуй нічого.
- Я не приховую.
- Я там без грошей, сам.
Ні, зі мною є лише правда. Трясця!
- Ти...
- Мале курво.
- Ти йдеш Америкою заради прощення, ні?
- Заради...
Нічого переді мною вибачатися,
цьому немає прощення.
Прощення поховали з моїм сином,
ти це розумієш, Лоло?
- Не треба було показувати його.
- Лоло... Що?
- Можеш іти, тату.
- Сучі сини.
- Ти, трясця, жартуєш?
- Не хвилюйся так.
Викинь з голови, Джо.
Сучий син.
Джозефе, а ну іди сюди, негайно!
Чув, трясця, що я сказав? Негайно!
Бачиш, що ти наробив? Дивись!
Скільки разів казати,
щоб піднімав сидіння, коли відливаєш?
- Джо!
- Сто? Тисячу?
Ніхто з тобою не розмовляє. Стули писок.
- Я що тобі, покоївка?
- Гей! Припини!
Боже.
Гей.
Я переглянув твоє тренування, сину,
ти чудовий.
Продовжуй і до мого повернення
станеш чемпіоном штату.
Я тебе люблю.
Ти мене чуєш?
Так.
Бувай, тату.
Щось ще?
Я теж тебе люблю.
- Гей.
Отже, побачимося в Іллінойсі
чи, може, раніше?
Так. Подивимося.
Думав, такий був план, Лоло.
- Ми ж домовлялися. Лоло, не...
- Джо, не смій. Ні.
Що ти тут робиш?
Ми підтримували тебе на кожному кроці,
бо знаємо, це тобі потрібно.
Хіба цей похід не задля прощення?
А те, як ти вчора себе поводив...
Нашого сина немає, Джо. Немає.
І ти втратиш ще одного,
бо ми не сидітимемо і не чекатимемо
на твій ще один вибух.
- Лоло, я...
- Цього не буде. Ні.
Крокуй. Крокуй далі.
Не повертайся додому.
Доки не зрозумієш те,
що ти намагаєшся зрозуміти.
Та сподіваюся, ти не просто фейсбук-зірка,
яка лише робить фоточки з людьми.
Ти крокуєш заради Джейдіна, Джо?
Якщо крокуєш заради Джейдіна,
хай Джейдін тобі скаже,
коли час повертатися додому.
Я люблю тебе, Лоло.
Їдьте обережно, гаразд? Я люблю вас.
Будьте обережними.
Гаразд?
Дякую.
Трясця!
Де, в біса, всі...
Кляте лайно!
НЕ ВХОДИТИ
- Алло?
- Привіт.
Привіт.
Отже... я дещо знайшла,
хочу, щоб ти це почув, гаразд?
Знайшла у його рюкзаку та хотіла...
Що там?
- Прочитаєш мені?- Так. Так, це...
Це есе, яке він написав.
"Жахливо жити в оточенні людей,
які тебе ненавидять...
коли навіть не знають тебе,
через те, що ти не в змозі змінити.
Те, що вони не можуть осягнути
чи зрозуміти.
Таке моє життя.
Інколи вечорами я шукаю частинки,
які загубив на цьому шляху.
В такі вечори я плачу, доки не засну
та сподіваюся, щозавтра буде кращийдень.
Та він ніколи не настає.
Щороку я чекаю на новий навчальний рік,
але він ніколи не стає таким,
яким я його очікую.
Я прикидаюся, що не помічаю погляди.
Не дивлюся в очі хлопцям, більшим за мене.
Я живу в оточенні людей,
які мене ненавидять.
Які хочуть моєї смерті.
Я не можу постійно
відговорювати себе від цього.
Не знаю, що робити, якщо не зможу.
Все стає лише гірше.
Я лише хочу, щоб це скінчилося.
Скоро це станеться".
Не дивися на нас, гомик.
Що ти тут робиш? Дівочий - поруч.
Побудь з нами.
Ми незрозуміло сказали, щоб не дивився?
Він так і хоче побачити нас голяка.
- Аж трясеться, як хоче.
- Дивіться, трясеться.
- Припини. Припини.
- Все гаразд. Все гаразд.
Дозволь дещо спитати. Любиш член?
Відповідай.
- Думаю, що любить.
- Ти любиш кляті члени.
Я дам тобі члена.
- Припини. Припини.
- Все гаразд. Він гомик. Так.
- Відчепіться.
- Трясця!
Любиш члени, га? Любиш? Любиш!
Подобається? Подобається?
Ми можемо надати вам імена хлопців?
Ні, ні. Ніяких імен.
Ви не думали про зміну школи?
Ми подали заяву до іншої.
Ми живемо не в їхньому районі,
тому нам відмовили.
Як щодо терапії?
Ми ходили на сімейну терапію.
Не мені потрібна терапія, їм.
Джейдіне, я тебе зрозуміла.
Не думаєш, що ситуація
може зникнути сама собою?
Ні, не думаю.
Гаразд.
М-ре та м-с Белл, я не кажу,
що це була припустима поведінка
з боку інших учнів, бо це не так.
Але ми живемо у маленькому містечку,
а взаємовідносини у школі -
відображення нашої громади.
Якщо подасте скаргу на тих хлопців,
це може спричинити більше проблем,
ніж воно того варте.
Ви хоч знаєте, як це...
розуміти...
що маєш зібрати всю хоробрість,
аби попросити про допомогу,
і щоб дізнатися,
що вповноваженій людині на це все одно?
Синку, я намагаюся тобі допомогти.
Я намагаюся попередити тебе
не робити цю помилку.
Ні, вона сказала нам обміркувати
на вихідних, я казав, що так...
вона намалювала мішень на ньому,
на мені й на тобі...
Ла-Гранд
Скучив за нами? До понеділка, гомик
хоча ми знайдемо тебе на вихідних
це тільки початок
Ні, сама думай. З мене досить!
Гей, це Марсі...
Гей, Марсі, це я.
Можеш подзвонити, коли буде час?
Мені треба поговорити з тобою.
Подзвони, гаразд?
- Пам'ятаєш, як ми...
- Хвилинку. Пробач.
Джейдіне?
Гей, це я. Можемо поговорити хвилинку?
Джейдіне? Гей, це Долорес.
Пробач. Ми в автівці.
Вітаю, м-с Робертс. Я
не знав, що це ви.
Я везу Коллін до її кузини
у Пендлтон на вікенд.
А можете мене забрати?
Пробач, ми вже виїхали з Ла-Гранд.
Може, поїдеш до нас додому,
розслабишся? Побудеш трохи сам.
Я не можу зараз бути сам.
І додому не можу піти.
- Можете забрати і мене?
- Мамо.
Ні.
Це не зачекає до понеділка?
Повернемося у неділю ввечері,
а потім побачимося у понеділок.
Щоб там не було,
впевнена, ми з цим розберемося.
Джейдіне, я подзвоню тобі у неділю,
щойно повернуся, гаразд?
Тільки...
Джейдіне.
Джейдіне!
Ні, ні, ні. Ну
ж бо, ну ж бо.
Ні! Ні!
Ні!
Не проти, якщо скажу молитву?
- Авжеж.
- Можна?
- Давай.
- Точно?
Отче наш небесний,
зібралися ми перед Тобою з важким серцем.
Ми просимо в Тебе любові
та доброти. Та будь-якої підказки.
Ми дуже вдячні тобі,
що дав Джейдіна у наші життя.
Нам потрібна допомога на новому шляху.
Ми вдячні за цю їжу, яку Ти нам дав,
і ми просимо благословити її.
В ім'я Ісуса, амінь.
Дякую.
Ти маєш інколи виходити, Джо.
Ти блідий, як молоко.
Одягнися.
Вийди надвір. Пройдися.
Тобі піде на користь.
Джо, мені теж болить.
Що ти робиш?
Просто хочу покататися.
Іди в будинок, Джозефе.
Ні, доки не розповіси, що відбувається.
Іди додому, кажу.
Мені треба проїхатися.
А ти іди додому та лягай спати. Давай.
Іди, Джозефе.
Іди.
Трясця.
Тримай.
- Дякую.
Ага.
Їж, доки гаряче.
- Передаси сироп?
- Ага.
І трошки бекону.
Це схоже, наче люди
хапають одне одного,
але для цього потрібна майстерність.
- Ти встав.
- Гей.
- Лоло, я маю тобі щось сказати.
- Гаразд.
- Можеш послухати хвилинку?
- Так, Джо.
Що таке?
Я вирішив пройти пішки по Америці
до Нью-Йорка.
- Що?
- Ти чула, що я сказав?
Так. Коли це ти вирішив?
Сьогодні вранці.
Коли я сказала пройтися,
я казала про район.
- А не Нью-Йорк.
- Лоло...
Я розмовлятиму з людьми.
Зі всіма, хто слухатиме. Щодо знущань.
Щодо шкоди від нього.
Про те, що зробили з нашим хлопчиком.
Зроблю це заради Джейдіна, Лоло.
Якщо він цього хоче.
Він би точно хотів, я знаю.
Він казав нам, що хотів би
колись там жити, пам'ятаєш?
Так. Так.
Я не знаю. Як ти...
- Як платитимеш?
- Я знайду гроші.
Влаштую збір грошей.
Тепер же усі проти знущань, ні?
Ні.
Якби це було так, цього б не сталося.
Давай нагодую тебе, перш ніж підеш.
Так добре бачити тебе знов на ногах.
- Наллєш мені кави, Марсі?
- Ага.
Гей.
Ти ж не розповідав мамі про вчора?
- Ні, сер.
- Іди сюди.
Люблю тебе, друже.
Гей, дуже тебе люблю.
Це буде чудово, ось побачиш.
- Так.
- Обіцяю.
Джо?
- Джо?- Лоло...
Джо, скажи щось. Чому мовчиш?
Ти мене лякаєш.
Я не... Я не думаю, що зможу продовжувати.
Джо...
припини.
- Ти маєш.- Я просто хочу додому.
Джо, ти не можеш, припини.
Ти ж робиш це заради Джейдіна, забув?
Так, заради Джейдіна. Пам'ятаю.
Так. І заради нас.
Хочеш поговорити з Джозефом?
- Він там?
- Так.
Готується до матчу, ми запізнюємося.
- Він би захотів поговорити.-
Я не в гарному стані.
Скажи йому... Скажи...
Скажи, що я подзвоню йому. Пізніше.
Гаразд. Я передам.
Лоло?
Я бачив його.
Я бачив його перед собою.
Він вів мене весь цей шлях...
я йшов за ним, а потім...
він просто зник.
Мамо! Ми запізнимося!
Джо.
- Ти поклала взуття?
- Так. Все на місці.
Гаразд. Я тебе люблю.
Я теж тебе люблю.
Доброта. Та повага.
Доброта - найважливіша якість людини
чи батьків.
Чому я навчився за ці півроку
ходи та розмов,
що ти ніколи не знаєш,
скільки близькі будуть з тобою,
тому краще люби їх зараз.
Незважаючи на те, якими дивними
чи розгубленими ти їх вважаєш.
Є велика імовірність, що ти
так само розгублений, як і вони.
Ти маєш подивитися у дзеркало
та взяти на себе відповідальність.
Гей. Ти - Джо Белл?
- Так, я.
- В мене для тебе дещо є.
Трясця!
Іди сюди!
У нас тут кола, трошки льоду. Є вода.
- Це сонячна панель.
- Дякую за все це.
Ти чудова людина, Джиме.
Дуже тобі дякую. Дуже.
Так, я...
Вчора довелося заганяти незнайомців
з вулиці, щоб послухали мене.
Трясця. Я піду.
Час знову все пояснювати
черговому поліцейському.
Вітаю, сер.
Привіт.
Доки повільно витягаєте руки з кишень,
розкажіть, куди прямуєте.
До Нью-Йорку.
- Ловите попутку?
- Ні. Я пішки.
Пішки аж до Нью-Йорку?
- Джо Белл.
- Так.
Яка ваша мета, Джо Белл?
Як і написано на картці,
розповідати людям про знущання.
Що не можна мордувати людей,
бо ті відрізняються.
Як само?
Як мій син Джейдін.
Він був геєм. Його так сильно зацькували
в школі, що він не витримав.
- І ви в дорозі шість місяців?
- Так.
Почав у Ла-Гранд, Орегон.
Коли ви востаннє їли щось гаряче?
Сем, мій новий друг, Джо Белл.
Джо, Сем.
Сем - моя майстриня на всі руки
і наша диспетчерка.
Сідай.
- Радий знайомству, пані.
- Навзаєм, Джо.
Я подзвонила капелану, як просили, шерифе.
Дала "добро", щоб зібрав молодь,
щоб Джо виступив перед ними
в школі після обіду.
- Джо?
- Якщо потім повернете туди,
де підібрали,
бо я не зійду зі свого шляху.
Давай тебе нагодуємо.
Наш ланч,
зазвичай, залишки вчорашньої їжі.
Кухар з мене ніякий, але навчився
користуватися мікрохвильовкою.
Це мій син Вільям.
Він не був типовим підлітком.
Він не дурів по дівчатах,
як ми у такому ж віці.
Фасолька Джанін
наступного дня ще смачніша.
- Ось що я скажу...
- І пізніше.
Я не їв такої смакоти
відтоді, як пішов з дому.
Біля плити керує Джанін.
- Я й воду закип'ятити не можу.
- Вона - скарб.
Якось я зайшов у родинний комп'ютер та...
Та побачив, як Вілл шукав,
що значить бути геєм.
Зізнаюся, спершу я...
Я хвилювався, що був
занадто жорстким до нього в дитинстві.
Нас все ж ростили у християнстві.
Мені було цікаво,
чи розповів би він мені сам раніше,
якби я не був жорстким поліцейським.
Я думав про теж саме.
Чи не був я зажорсткий зі своїм.
Якщо Джейдін знав перед смертю,
що ви його любите та приймаєте, це ж...
Це найголовніше, хіба ні?
Я хочу вірити, що так і було...
та не знаю, чи так це було.
Коли я сказав моєму батькові,
що його старший онук гей,
він мене здивував.
Він морпех.
І він легше сприйняв те,
що Вільям гей, ніж я.
І це змусило мене задуматися щодо себе.
Мій батько не розумів.
І досі, навіть коли Джейдіна вже немає.
Знаєте, багато хто вважає,
що бути геєм - це вибір?
Якби це було так,
Джейдін не обрав би знущання.
він не обрав би смерть.
Знаєте, Бене...
коли я починав свій шлях...
я не знав, що я роблю. Справді.
Я думав, що просто хотів
зробити життя Джейдіна...
та його смерть вагомою.
Але згодом я осягнув...
що я йду, аби спробувати зрозуміти,
нащо мій син зробив те, що зробив.
Та зрозуміти свою роль
у прийнятті ним цього рішення.
Я був занадто занурений у свої почуття
та у те, що думають інші,
щоб побачити,
наскільки самотньо моєму синові.
Я мав побачити,
наскільки все погано для нього.
Я мав це побачити. А замість того я...
Я перетягнув суть проблеми від Джейдіна
на себе, Джо Белла.
Ніби, це мені важко.
А не синові.
Джо...
думаю, ти змусив мене дещо осягнути.
Це не приходило мені в голову
до цієї миті...
Вільям, напевно, думав про те,
щоб вкоротити собі віку.
Не думаю, що витримав би це.
Я ніколи не казав йому, що це нормально.
Мені доведеться з цим жити.
Не роби моїх помилок, Бене.
Не муч ні себе, ні сина.
Дякую, що прийшли мене послухати.
Мене звати Джо Белл.
Для мене велика честь розповісти вам
про дещо, що, як на мене,
дуже-дуже важливе,
не тільки для мене,
але й для всіх вас.
Думаю, в нас більше спільного,
ніж ти хочеш визнати, тату.
В мене пішло на це...
років 13...
щоб зрозуміти, що життя в брехні -
взагалі не життя.
А в тебе - шість місяців.
Ні, синку.
В мене - 45 років та шість місяців.
Пробач, Джейдіне.
Пробач.
Я ніколи не хотів,
щоб ти думав, ніби я тебе не люблю.
Ні, синку. Я так не думав.
Я завжди знав, що ти мене любиш.
Просто все...
так в душі боліло.
Але глибоко всередині я завжди знав.
І це для мене дуже важливо.
Це для мене найважливіше.
Тату?
Я тебе люблю.
Знаю. Знаю.
А я люблю тебе, друже.
Алло, Лоло, люба. Це я.
Я дзвоню, щоб сказати, що люблю вас.
Тебе та Джозефа.
Дякую, що витримували мене всі ці роки.
Не знаю, що б сталося,
якби ти не була зі мною.
Мені дуже пощастило з родиною.
Я багато чому тут навчився,
доки був на самоті з собою.
Дещо було дуже важко осягнути.
Неймовірно важко.
Знаю, попереду в мене ще довгий шлях.
І я частіше буду виходити
з вами на зв'язок. Ось побачиш.
Обійми нашого хлопчика.
Я тебе люблю.
Шериф Вестін.
Шерифе, ви потрібні на місці.
Траса 40, на захід від "Вайлд Хорс"
збили пішохода.
Десять-п'ятдесят,
починається розслідування,
шериф округу Лінкольн прибув на місце.
Поквапся до Джейдіна, Джо.
Дев'ятого жовтня 2013 року Джо Белла
збила вантажівка у Східному Колорадо.
Водій заснув за кермом.
- Гаразд, хлопці, мамо...
- Дякую!
Станьте ближче.
- З Великоднем.
Хочу вам сказати дещо. Гляньте.
Гляньте у камеру.
Я дуже вас люблю,
всім моїм серцем.
Ви, діточки, та матуся найкращі.
Переклад субтитрів:
Володимир Фатун